# PM2 Project Managment Metodology
#### Aluna: Rute Fernandes do Nascimento

#### A casa PM²

   A metodologia PM² é estruturada por 4 pilares: Um modelo de governança de projeto (composto por papéis e responsabilidades); Um ciclo de vida do projeto (fases); Um conjunto de processos (atividades de gerenciamento de projetos); e um conjunto de artefatos do projeto (templates de documentação e guias). Todos eles são definidos e baseados nas PM² Mindsets, mentalidades as quais atuam como uma cola que une as práticas do PM².

#### Ciclo de vida PM²

O ciclo de vida PM² tem quatro fases com diferentes tipos de atividades predominantes em cada fase, entretanto, isso não impede que fases vizinhas possam compartilhar ou mesmo dar continuidade a determinadas atividades. Um projeto segue para próxima fase quando os objetivos atuais da fase são alcançados.

#### Fases

	1. Iniciação: Define os resultado desejados, cria um Business Case e define o escopo do projeto;
	2. Planejamento: Define a equipe principal do projeto, elaborar o escopo do projeto, planeja o trabalho;
	3. Execução: Coordena a execução dos planos do projeto, produz entregas;
	4. Encerramento: Coordena a aceitação formal do projeto, produz um relatório sobre o desempenho do projeto, reflete sobre as lições aprendidas e as recomendações pós-projeto, encerra o projeto administrativamente.
	0. Monitoramento e controle: Supervisionar todas as atividades de gerenciamento e trabalho do projeto durante a duração do projeto (monitorar o desempenho do projeto, medir o progresso, gerenciar mudanças, abordar riscos e problemas, identificar ações corretivas, etc).

#### Phase gates e Aprovações
No final de cada fase o projeto passa por revisões antes de seguir para próxima fase, esses checkpoints contribuem para que se mantenha um bom padrão de qualidade e gerenciamento do projeto. Os três PM² phase gates são:

	1. RfP (Pronto para Planejamento): no final da fase de iniciação
	2. RfE (Pronto para execução): no final da fase de planejamento
	3. RfC (Pronto para Encerramento): no final da fase de execução

#### Drivers de Fase e Artefatos Principais
Projetos dependem de pessoas para defini-los, planejá-los e executá-los. Esses responsáveis mudam de fase em fase no PM², gerando diferentes artefatos em cada processo. Na fase de iniciação, por exemplo, o responsável principal é p Project Owner, iniciando o projeto e sendo responsável por toda documentação. Seu artefato de entrada geralmente é o Business Case e o de saída a Carta de projeto.

#### Adaptação e customização
Tendo em vista que diferentes projetos possuem necessidades diferentes, o PM² fornece guias para a realização de alteraçes em sua metodologia. Antes de realizar qualquer mudança deve-se considerar:

      1. Primeiro, entenda a finalidade e o valor do elemento da metodologia a ser adaptado e, em seguida, prossiga com a sua adaptação. 
      2. Evite simplificar a metodologia eliminando partes inteiras (por exemplo, uma fase, um papel, uma atividade ou um artefato). Procure reduzir (ou aumentar) o escopo desse elemento.
      3. Equilibre o nível de controle de que um projeto precisa em relação ao esforço extra que esse controle exige.
      4. Elimine o desnecessário (abordagem enxuta), mas permaneça alinhado com o espírito da Metodologia PM².
      5. Lembre-se de que a metodologia foi projetada como um todo integrado, portanto, evite desvios desnecessários.


#### PM² Mindsets
    Os Mindsets PM² são as atitudes e comportamentos que ajudam as equipes de projeto a se concentrarem no que é crucial para alcançar os objetivos de seus projetos. São elas:
    1. Aplique as melhores práticas do PM² para gerenciar seus projetos.
    2. Tenha em mente que as metodologias de gerenciamento de projetos estão lá para servir projetos.
    3. Manter uma orientação para resultados em relação a todos os projetos e atividades de gerenciamento de projetos.
    4. Estão comprometidos em entregar os resultados do projeto com o máximo valor, em vez de apenas seguir os planos.
    5. Promover uma cultura de colaboração de projeto, comunicação clara e prestação de contas.
    6. Atribuir funções do projeto às pessoas mais apropriadas para o benefício do projeto.
    7. Equilibrar de maneira mais produtiva o “projeto” de gerenciamento de projetos, muitas vezes conflitante,
    propósito, processo, plano, pessoas, prazer / dor, participação, percepção e política.
    8. Investir no desenvolvimento de competências técnicas e comportamentais para se tornarem melhores contribuintes do projeto.
    9. Envolva os participantes do projeto na mudança organizacional necessária para maximizar os benefícios do projeto.
    10. Compartilhar conhecimento, gerenciar ativamente Lições Aprendidas e contribuir para a melhoria do projeto
    gestão dentro de suas organizações.
    11. Inspirar-se nas Diretrizes sobre Ética e Virtudes Profissionais do PM² (ver Apêndice F).



