### Resumo 05 PMBOK

#### Joel Maykon Ribeiro de Lima

O método PRINCE2 aborda o gerenciamento de projeto com quatro elementos integrados, principíos, temas, processo e ambiente do projetos e foca em seis objetivos, escopo, tempo, custo, qualidade, riscos e benefícios.
    A produção de métodos especializados que buscam integrar com facilidade e assim formar uma especié de framework e tornar-se num projeto completo, sendo comprovado que quando as organizações adotam esses métodos o aumento de sua capacidade de melhorar seu desempenho em suas atividades em um determinado projeto é um fato que interliga com metodologias ágeis.
    O prince2 foi desenvolvido no Reino Unido e iniciou apenas dentro de projetos TIC é postriormente foi estendido a gestão de todos os mais variados projetos, sendo de uso livre e gratuito.
     
   Os pricípios obrigatŕio e que é orientação para o uso dentro de um projeto são: Justificativa contínua do negócio, Aprender com a experiência, Papéis e responsabilidades definidos, Gerenciamento por estágios, Gerenciamento por exceção, Foco no produto, Adequação ao ambiente do projeto.
    Os temas que são descrito no Prince2 em relação gerenciamento de projetos são o Business Case, Organização, Planos, Riscos, Mudança e Progresso. Estes temas servem para tratar diversas áreas para a gestão de projetos.
    Os processos são para que o que ocorre ao longo das etapas de um determinado projetos, e assim são sete processos, o Starting Up a Project(SU), Directing a Project (DP), Initiating a Project(IP), Managing a Stage Boundary(SB), Controlling a Stage(CS), Managing Product Delivery(MP), Closing a Project(CP). A cada etapa de processo que existem dentro do Prince é descrito atividades e recomendações que visam gerenciar e atribuir responsabilidades relacionadas ao projeto. Quando há necessidade de adequar o projeto e assim ter um ambiente flexível o Prince2 dar margem a modificações, não sendo uma meio  que por meio de rigidez determina que um projeto deve seguir tudo literalmente, mas sim de for a adequar-se de acordo com a necessidade de que o utiliza.
    
   Os benefícios de Prince2 é que ele possui prática de governança que são as melhores, pode ser usado em tipos diversos de projetos, em qualquer organização, promove uma linguagem única, onde todos entendem e a comunicação flui de forma positiva, a definição de papéis devem ser bem definidos para permitir a construção de um estrutura de responsabilidade, autoridade, delegação e comunição, existente e bem clara para o participante do projeto, visa o foco no produto, deixando claro que o que o projeto irá entregar por quê, quando, por quem e como. O Prince2 possui planos baseado nas necessidades da equipe, busca a viabilidade e o que vai trazer beneficíos para o projeto, os relatórios tem o foco definido para assim ter uma economia no decorrer do projeto, os Stakeholdes se encontram em diversos níveis e agem em diversos planos para a tomada de decisão, promovem um trabalho consistentes,reagem de forma continuada para o aumento da maturidade do gerenciamento, buscam reduzir custos relativo ao impacto de mudanças na equipe. 
   
   Para o Prince2 é requerido disciplina e tudo deve ser tratado continuamentem e ao final ser verificado se as recomendações e responsabilidade foram obedecidas, ver o Prince2 como gerencia de projetos mas que não tem tudo, que outras formas de complementar as atividades de gerência devem ser incorporadas, com é o caso de aspectos especializados, técnicas detalhadas de planejamento e controlem e a capacidade de liderançam que também são cnohecidas como softskills que não são encontradas no detalhamento do Prince2.
    
