## Atividade 08 - PM2

### Aluna: Dayane Vitória Leandro Cruz - 20171014040027

#### Resumo
<p style="text-align: justify;">

- É uma Metodologia de Gestão de Projetos desenvolvida e apoiada pela Comissão Europeia, usada e patrocinada por muitas outras instituições da UE. 
A sua finalidade é permitir às equipas de projeto gerirem os seus projetos de forma eficaz e entregar soluções e benefícios às suas organizações, parceiros e demais partes interessadas.

- O PM² é uma metodologia leve e de fácil utilização, que capta a experiência adquirida pelas instituições da UE na gestão de milhares de projetos, iniciativas de mudança, programas e contratos.

- Foi desenvolvido sob medida, para responder às necessidades específicas, cultura e restrições das instituições da UE e das administrações públicas, mas também incorpora elementos de uma vasta gama de melhores práticas, padrões e metodologias de gestão de projetos e ágeis.
</p>

#### Razões para o desenvolvimento do PM²:
<p style="text-align: justify;">

- A Metodologia PM² foi elaborada para fornecer um modelo padrão de governação e ciclo de vida dos projetos, juntamente com um conjunto de atividades de gestão, diretrizes e modelos de trabalho e, posteriormente, uma mentalidade eficaz para as equipas de projeto.</p>


#### Benefícios do PM²:

- Embora proponha algumas atividades de gestão singulares, a sua verdadeira força reside no modo como agrupa e apresenta, aos seus utilizadores ou equipas de projeto, as melhores práticas de gestão de projeto globalmente aceites.

- Feito de forma muito eficaz, fornecendo orientações separadas sobre como usar os métodos, ferramentas, técnicas e modelos de artefactos (documentação) em publicações próprias.

#### Pontos Fortes do PM²:

- Estrutura de governação;
- Mentalidades PM²;
- Ênfase na gestão efetiva das atividades de transição e de implementação no negócio.
