Resumo conceito fundamentais de USA PMI PMBOK
----------------------------------------------

PMI é a maior instituição sem fins lucrativos para profissionais de gerenciamento de projetos. Fundado em 1969 por cinco voluntários, no auge dos projetos esácias da NASA. Devido ao sucesso de seus seminarios se implantou um código de etica para a profissão de gerente de projeto e no começo dos anos 90 foi publicado a primeira edição do **Guia do PMBOK**, o qual se converteu no pilar básico para a gestão e direção de projetos. Os serviços do PMI auxiliam milhares de profissionais certificados e voluntários em praticamente todos os países do mundo a aumentar o sucesso das empresas, evoluir em suas carreiras e tornar a profissão mais madura. O PMI desenvolve padrões através de voluntarios associados e qualificados pelo proprio instituto, e esses padrões tem reconhecimento mundial e são adotados por inumeras empresas em todo o mundo "Padrões são boas praticas testadas e comprovadas por profissionais experientes e que, se aplicadas, as chances de sucesso são significativamente maiores". PMBOK é o padoa mais popular do PMI. O PMBOK, é o acrônimo para Project Management Body of Knowledge, ou seja, Corpo de Conhecimento de Gerenciamento de Projetos, que reúne as melhores práticas de gerenciamento de projetos. Atualmente está na 5° edição. O mesmo abrange todas as áreas de conhecimento e tem, 47 processos com ferramentas e técnicas para serem aplicadas num projeto individual. Não necessariamente são obrigatórios a aplicação de todos os processos, sendo os mesmos adaptados conforme as necessidades da organização. O PMI oferece um programa de certificação para profissionais da área de projetos com todos os níveis de escolaridade. Algumas delas são : CAPM, que é indicada para aqueles com menos experiência no gerenciamento de projetos. Além dela temos a PMP, a certificação de gerenciamento de projetos, que é a mais reconhecida e indicada para gerentes mais experientes.
