# 7 - PM2

### Resumo 6

  Um projeto tenta introduzir alguma solução para um problema. Com isso, é esperado que haja algum benefício para a organização envolvida nesse processo (um novo documento organizacional, um sistema, aumento na produtividade, armazenamento de dados/documentos), um processo de transformação de ideias em realidade.
  
  Projetos podem começar de diversas formas: em resposta para uma requisição do cliente, um novo produto ou serviço, em resposta às necessidades do mercado, uma mudança na legislação ou necessidades organizacionais de um órgão, melhoria de um serviço existente, entre outras.
  
  O Gerenciamento de Projeto pode ser descrito como o planejamento de atividades, organizado, seguro, monitorado, com recursos gerenciados e trabalho necessário para entregar o objetivo específico. Quando utilizado, o PM pode utilizar todas aquelas partes para contribuir com a gerencia efetiva do projeto.
  
  A documentação é a chave principal da gerência de projetos. Ela estará presente do começo ao  fim do desenvolvimento. A documentação pode definir os rumos do projeto, pois agrega qualidade aos desenvolvimentos pós-criação.
  
  O gerenciamento de projetos é frequentemente a responsabilidade de um indivíduo intitulado gerente de projeto. Idealmente, esse indivíduo raramente participa diretamente nas atividades que produzem o resultado final. Ao invés disso, o gerente de projeto trabalha para manter o progresso e a interação mútua progressiva dos diversos participantes do empreendimento, de modo a reduzir o risco de fracasso do projeto, podendo arcar com qualquer ônus.
